했던 거네.
아 176 페이지.
느끼마요.
똑같잖아.
다만 차이가 뭐야?
음파로 하는 거야.
똑같습니다.
자 간섭 얘기하는 건데요.
어 간섭 조건이죠.
공간 간섭과 상쇄 간섭을 할 수 있는 조건.
조건이 뭐냐 반파장의 몇 배냐
어 이거에 따라서 우리가 상쇄인지 보강인지 그거 따져주는 겁니다.
그 내용이 이제 겹쳐요 똑같아요.
그리고 뭐 빛일 땐 이렇고 음파일 땐 이런 거 없어요
똑같습니다.
그래서 간단하다.
자 그래도 이제 기본 우리 이제 이중 슬릿부터 좀 얘기를 좀 합시다.
자 이중 슬릿부터 먼저 말씀을 드리자면
요렇게 이제 틈이 두 개가 있는 거죠.
그래서 이제 S₁, S₂라고 한다면
여기서 이제 빛이 이렇게 갔을 때 스크린에다가 찍어 보게 되면은
밝고 어두운 무늬가 반복된다라는 거죠.
밝고 어둡고 밝고 어둡고 어둡고 밝고 어둡고 밝고 오케이,
그랬을 때 여기가 경로차에 경로차가 어떻게 돼요?
반파장 × 0, 반파장 × 1, 반파장 × 3,
0, 1, 2, 3,
4 이렇게 나가는 거잖아요, 그렇죠?
이런 식으로 이제 경로차가 반파장에 홀수냐
짝수냐 그거에 따라서 우리가 얘기를 하는 거죠.
그래서 경로차가 λ/2 곱하기 홀수 또는 λ/2 곱하기 짝수가 됐을 때.
이렇게 됐을 때 우리가 보강이니 상쇄니 하는 거예요.
이때가 뭐야?
이때가 상쇄죠.
보강입니다.
이게 이제 우리가 배웠던 내용이고요.
여기 나실 거예요.
이거는 지금 얼마, 한 달, 한 달,
두 달밖에 안 됐어요.
그래서 이거 시 이제 음파에도 똑같이 적용이 된다라는 얘기가 되겠습니다.
그래서 이제 음파 같은 경우에는 이제 그림이 보통 이렇게 나와요.
스피커가 두 개가 이렇게 있어요.
그런 다음에 이쪽에서 소리가 이제 크게 들리는 것,
소리가 작게 들리는 곳이 있다.
그래가지고 첫 번째 정 가운데 있죠.
이제 사람이 이제 이렇게 지나가다 보면은
정 가운데 여기는 이제 보강 간섭이 일어나가지고 소리가 크게 들리고요.
그러다가 또 옆에 보시면은
또 이제 반드시 상쇄 간섭이 일어나는 데가 있고 또 옆에는 보강
간섭이 일어난다.
기준이 반파장일 가운데서부터 항상 제로 거기 일.
곱하기 이 삼 사 오 이런 식으로 가셔야 돼요.
반대편은 되갈 거 많이.
그럼 똑같은데 뭐가 문제냐라고 할 수도 있지만
문제가 조금 어렵습니다.
문제 난이도가 좀 더 올라간다
그렇게 생각하시면 돼요.
이 보강 간섭이 일어나는 곳 찾기,
상쇄 간섭이 일어나는 지점의 수 찾기 이런 게 있어요.
이따가 좀 예시로 좀 해드리고,
다른 내용이 똑같으니까 끄덕이시면 되겠습니다.
준호야, 끄덕여 지지여.
어, 끄덕여줘야 돼.
수아야, 끄덕여 지지.
응, 수아 알아?
같은 반이야?
음.
아 원래 누구였어 누구였었지 아 이 벌써 까먹었네 이런다니까.
키큰해 누구였지?
너희 학교?
너가 안다 그랬잖아.
키큰해.
너가 아는 애라 그랬잖아 유명한 애라 그랬잖아.
여자에 여자밖에 모르잖아, 그렇죠?
아 누구야 이름 교수기 강태환 맞지?
아 그 친구는 모르나?
아 이름 기억이 안 나려 벌써.
아 물리 안 한다 그랬지.
자 넘어갈게요.
전서영 그래.
아 아는 한 명밖에 없는데
물 물 그렇게 모르는 기억해.
서영이는 잘 있지?
몰라?
안 친해?
자, 가게요.
자, 이런 거 내용 하고요.
그 밑에 보시면은 이제 물결파 있습니다.
소리도 있고 물결파도 좀 같이 나올 거야.
물결파.
자 물결파는 어떻게 되는 거기 파원이 두 개가 있고요.
그 다음에 이제 나오죠.
그럼 어렵다 대충 그려.
슝슝슝.
어 대충 이제 이런 식으로 이제 그림 그려주시면 돼요.
동 동 동 동 하면은
여기서 쫙 쫙 쫙 쫙 퍼져 나갈 거 아니야,
그렇죠?
아 그런데 얘네들이 이제 마루골 마루골 이런 것들이 막 만난단 말이야.
그러면서
막 보강 간섭 일어나고 상쇄 간섭 일어나고 그런다는 거야.
자 여기 P점 볼게요.
P점 같은 경우에 보강 간섭일까 상쇄 간섭일까?
보강입니다.
점선이 고리예요.
실선이 마루예요.
그래서 같은 것끼리 만나면 보강,
다른 것끼리 만나면 상쇄 간섭이 일어납니다.
그래서 p 점은 이제 보강 간섭이고 여기가 반파장의 곱하기 영,
경로차가 반파장 곱하기 영이 되는 지점이 되겠죠.
그다음에 여기 q 점 볼게요.
여기 q 점은 어떻게 될까요?
상쇄 간섭이 일어나겠죠.
상쇄 간섭이 일어났죠.
반파장에 뭐 훨씬 빨라지겠죠.
이거 잘 되야 돼 이거 눈 트고.
자 이만큼 간격 있죠.
이만큼이 반파장이다.
그럼 반파장, 반파장, 반파장.
S 원으로부터 거리가 얼마야?
예 1.5 λ 빼면 요거 얼마야 λ잖아
빼면 얼마예요 0.5 λ잖아 이게 경로 차죠.
경로차가 반파장이 몇 배냐?
숫자 얼마 들어가야 돼요?
얼마 들어가야 돼?
일 들어가야 되죠.
홀수가 들어가잖아.
그러니까 상태간섭이라고.
어, 요거 좀 하시면 돼요.
요거 좀 하시면 돼.
꾸역.
요것이 이제 음파의 간섭입니다.
비체간섭과 똑같습니다.
백칠십칠 페이지 보겠습니다.
간섭 현상을 활용한 소음 제거 그래서 이제 이어폰 그리고 자동차 비행기 내부
그리고 체외 충격파 세척기 뭐 이런 게 있습니다.
소리를 이제 증폭하는 거죠.
간단하게 그려드릴게요.
이거 자 일단은 우리가 이제 활용인데.
뭐 아시겠지만 그 이어폰, 에어팟.
내일 수업할라고 샀잖아.
수업할라고는 안 샀어요.
이거 보셨어요, 여러분들?
이런 거 아세요?
이거 에어팟입니다.
에어팟 투로입니다.
에어팟 3 프로입니다.
쓰리인가 콤가 나 급작히 헷갈린다.
쓰리 프로 그러니까 그럴 겁니다.
그렇죠?
제가 한 5년 전에 에어팟 한 번 잊어버리고 5년 만에 샀어요.
그리고서
이제 한 번 진짜 5년 만에 진짜 귀에다가 이런 거 꽂고 한번 내가 해봤거든요.
와 안 들립니다.
안 들려요.
노이즈 캔슬링 작동시키잖아요.
끼는 순간 일단 먹먹하고요.
그다음에 음악까지 틀으면은
주변의 소리가 하나도 안 들립니다.
조심하세요.
나도 차에 치일 뻔했어요.
자, 그래가지고 이제 노이즈 캔슬링이라고 하는 기술이 있는데
원리가 뭐냐.
음파의 상쇄 간섭을 활용한 것이다라는 거예요.
이제 에어팟이 있어요.
이게 에어팟이야.
그러면 이제 외부에서 소음이 들어오잖아.
소음이 들어와요.
그러면은 이거를 어떻게 해?
순간적으로 녹음합니다.
이거를 녹음한 다음에 그 다음에 쏴요.
일단 소음은 그대로 가거든요.
근데 이제 녹음을 해서 어떻게 쏜다?
위상을 정 반대로 뒤집습니다.
정 반대로 뒤집어서 요거를 쏴줘요.
그러면 우리 귀는 우리 귀는 안 들립니다.
우리 귀는 안 들려요.
고막이 이쯤이죠.
고막이 한 이쯤 있겠죠.
이렇게 해서 이제 우리 귀에 들어오는 거예요.
그랬을 때 마루하고 볼 볼 마루 이렇게 이제 만들어서
기술이 있죠.
완전히 소음을 이제 측정해서 평균값을 측정해서
그거를 순간적으로 녹음한 다음에 그거를 백팔십도 뒤집어서
동시에 쏴주는 거예요.
내 귀에 소음은 이게 계속 들어가는 거고 원래.
근데 요걸 뒤집은 거를 쏘 주는 것 쏴 주는 겁니다.
얘랑 맞춰 가지고 그러면은 얘네가 상쇄 간섭 일어나서 안 들리게 되는 겁니다.
이게 바로 노이즈 캔슬링 원리예요.
그래서 이제 노이즈 캔슬링 혹시 있는 사람 있어?
여러분들,
여러분들 저기 노이즈 캔슬링 이런 거 없죠?
못 안 해봤죠?
이거 최신 기술이에요.
최신 기술인데 이런 게 있습니다.
나중에 여러분 지금은 하지 마시고 대학생 가셔가지고 그때 이제 한번 해보세요.
지금은 여러분들은 아직 어려가지고 위험해 내가 볼 때.
여러분들 이거 끼고선 이러고 이게 가다가 보면은
사람 부딪히고 또 이제 먹다가 흘리고 난리 난다.
하지 마세요.
알았죠?
이런 거는 좀 어른되고 하시고요.
자 아니 근데 진짜로 진짜로 나도 깜짝 놀랐어요.
아도 하다가 가다가 뭐 뭐야?
여기서는 갑자기 차가 갑자기 들려서 드시나?
차 소리가 하나도 안 들려.
요즘 차 가득이나 조용한데 더 안 들려.
골목 이런 데서.
지하철 탈 때 근데 지하철 소음 하나도 안 들리더라.
근데 그건 좋더라.
놀라운 세상이에요.
근데 이제 원래는 이제 뭐 음악 잘 들으려고
한 건 아니에요.
이거는 뭐죠?
여기 책에 있지만 약간 뭐 자동차 배기음,
그 다음에 이제 비행기에서 그 항공음,
그 다음에 이제 공장에 기계 돌아가는 소리 되게 클 수 있어요.
그래서 이제 청력 손실이 좀 무려 되는 그런 사람들을 위해서
처음에 개발이 된 겁니다.
음악 들는 게 아니라 이제 소리를 갖다가 좀 고막을 좀 치킬라고.
근데 이제 그것이 지금 이제 대중화까지 된 거죠.
자 그 다음에 이제 초음파를 이용을 해가지고 초음파를 이용을 해서
쐐서기 충격파 쐐서기라는 게 있습니다.
그러니까 이제 우리 몸에 약간 이제 돌멩이 같은 게 있을 수가 있잖아요.
돌멩이 같은 게 있을 수가 있는데
이거를 이제 초음파로 때려서 없애는 거예요.
근데 이제 그냥 음파가 아니라 음파를 같이 합쳐야겠죠?
그래서 이렇게 반사판을 만들어서
이렇게 튕긴 게 이렇게 이렇게 튕긴 게 이렇게 이렇게 이런 식으로 한쪽에 다
모아가지고 진폭을 진동수하고 그 위상을 다 맞춰 버리면은
보강 간섭이 일어나게 돼가지고 결국 이거를 떨게 해가지고 얘를 터트려 볼
수도 있죠.
이런 거를 이제 음파 세척기라고 합니다.
초음파로다가 몸 안에 있는 약간 조금만 돌멩이 탄산칼슘 이런 것들 그런
것들을 이용을 해가지고 뭔가 이제 신장 결석이죠.
체계 예시는 신장 결석 우리 이제 배설 기관인데
탄산칼슘 CaCO 삼 이런 게 이제 그 혈관 같은데
낑겨가지고 사람을 아프게 할 수 있습니다.
그럼 이제 그거 이제 제거해야 되는데
그런 기술로 쓰여요.
신기하죠?
소리로 여러분들 돌멩이를 부실 수 있습니다.
소리로 돌멩이를 부실 수 있어요.
가끔 TV에 그런 거 나오지 않나요, 여러분들?
이런 것들 해봤어요?
집에 가서 한 번 해보세요.
뭐야 이게?
와인 잔이죠, 그쵸?
와인 잔 이렇게 있잖아.
근데 여기다가 이제 어떻게 사람이 입이야 입,
입이야 여기가 캬 소리를 지르는 거죠.
캬 소리 질러다 치자.
어, 쫙 하고 소리를 질르면 어떻게 돼요?
이게 빠지직 쨍그랑 깨지잖아.
이건 이제 공명 현상을 이용을 한 건데
이런 식으로해서 이제를 깨트릴 수 있습니다.
아, 이거 좀 다른 얘기인데
여기 공명 안 나오니?
공명 왜 없어?
음, 다음 단원에 있나 보다.
잠깐만요.
아 이거 다음 다음 수단원 수업을 미리 할 뻔했다.
자 일단 요거는 예고편으로 하고요.
다음 시간 잠깐 쉬었다가 다음 시간에 하겠습니다.